Tradutor: Inês Pereira
Revisora: Rafael Eufrasio
Iniciei a minha viagem há 30 anos.
Trabalhei em minas.
E percebi que este
era um mundo invisível.
Eu queria, através da cor
e das câmaras de grande formato
e de impressões muito grandes,
criar um conjunto de obras
que, de alguma forma,
se tornasse um símbolo
do nosso uso das paisagens,
de como usamos a terra.
Para mim, isto era
um componente fundamental.
De alguma forma, é através da fotografia,
que podemos contemplar estas paisagens.
Pensei que a fotografia
era o meio perfeito
para realizar este tipo de trabalho.
Depois de 17 anos a fotografar
paisagens industriais,
ocorreu-me que o petróleo sustentava
a escala e a velocidade.
Porque é isso o que tem mudado,
é a velocidade a que exploramos
os nossos recursos.
Foi por isso que comecei toda uma série
sobre a paisagem do petróleo.
O que eu quero fazer é cartografar um arco
que começa na extração,
em que o retiramos do solo,
e o refinamos,
o que constitui um capítulo.
O outro capítulo que eu queria observar
era como o utilizamos, nas nossas cidades,
nos nossos carros,
na nossa cultura motorizada,
em que as pessoas
se reúnem à volta do veículo
como numa celebração.
Depois, o terceiro é esta ideia
do fim do petróleo,
este final entrópico,
em que todas as partes dos nossos carros,
os pneus, os filtros de óleo,
os helicópteros, os aviões
— onde estão as paisagens
onde todas essas coisas acabam?
Para mim, novamente, a fotografia
era a forma pela qual eu podia
explorar e investigar o mundo,
e encontrar esses locais.
Outra ideia que também tive,
que me foi sugerida por um ecologista
— ele, basicamente, fez um cálculo
em que pegou num
litro de gasolina e disse:
"Quanto carbono utilizaria
e quanto material orgânico?"
Eram 23 toneladas métricas para um litro.
Por isso, sempre
que me abasteço de gasolina,
penso nesse litro
e na quantidade de carbono.
Sei que o petróleo vem
do oceano e do fitoplâncton.
Mas ele fez os cálculos para a nossa Terra
e o que teria de fazer para produzir
essa quantidade de energia.
A partir do crescimento fotossintético,
demoraria 500 anos de crescimento
para produzir o que utilizamos,
os 30 mil milhões de barris
que usamos por ano.
Isso também me levou ao facto
de que isso representa um grande risco
a nossa sociedade.
Se considerarmos 30 mil milhões por ano,
olhamos para os nossos
dois maiores fornecedores,
a Arábia Saudita e o Canadá,
com o seu petróleo sujo.
Juntos, eles representam apenas
cerca de 15 anos de abastecimento.
O mundo inteiro, com os estimados
1,2 biliões de reservas
apenas nos fornece cerca de 45 anos.
Por isso, não é uma questão de "se",
é uma questão de "quando"
nos confrontaremos com o fim do petróleo.
Por isso, para mim, usando a fotografia
— e acho que todos nós
precisamos de começar
a usar os nossos talentos,
as nossas formas de pensar,
para começarmos a lidar com o que eu acho
que é, provavelmente,
um dos problemas mais desafiantes
do nosso tempo,
como lidar com a crise de energia.
Gostaria de dizer que,
para além de tudo isso,
daqui a 30 ou 40 anos, queria poder
olhar para os meus filhos e dizer:
"Fizemos tudo o que poderíamos
fazer, humanamente,
para começar a atenuar isto,
o que eu acho que é um
dos momentos mais importantes
e críticos do nosso tempo.
Obrigado.
(Aplausos)